# 编译原理第一次实验报告

By 161250010 陈俊达

<!-- TOC -->

- [编译原理第一次实验报告](#编译原理第一次实验报告)
- [1. 动机和目标](#1-动机和目标)
- [2. 内容描述](#2-内容描述)
- [3. 方法](#3-方法)
- [4. 假设](#4-假设)
- [5. 输出格式描述](#5-输出格式描述)
- [6. 重要的匹配规则的描述](#6-重要的匹配规则的描述)
  - [6.1 字符常量](#61-字符常量)
  - [6.2 浮点数](#62-浮点数)
  - [6.3 字符串常量](#63-字符串常量)
  - [6.4 注释](#64-注释)
- [7. 可用的用例](#7-可用的用例)
- [8. 过程中遇到的问题和解决方案](#8-过程中遇到的问题和解决方案)
- [9. 我的感想](#9-我的感想)
- [10. 提交文件包中的其他文件解释](#10-提交文件包中的其他文件解释)
- [11. 参考资料](#11-参考资料)

<!-- /TOC -->

# 1. 动机和目标

在以后的工作开发中可能会遇到使用正则表达式、甚至自己写词法分析器以简化开发的时候（例如我在写React的时候，想自己写一个TypeScript插件，分析TypeScript源码找出所有纯函数，将其提取出来以提高性能），而相较于自己实现程序本身，使用现有的工具链（即lex+yacc或者更常用的flex+bison）能更高效、更简单的完成这些工具。所以我选择学习lex(flex)工具。并且，由于C语言是现在最经典的和最被广泛使用的编程语言之一，实现C语言的词法分析器能够加强对flex的理解。

所以在这次实验中，我的目标是使用flex工具，根据[The GNU C Reference Manual](https://www.gnu.org/software/gnu-c-manual/gnu-c-manual.pdf)，实现一个符合C99标准的C语言词法分析器。

# 2. 内容描述

本实验内容包含一个test.l文件，此文件定义了C99标准的词法规则。通过flex，可以生成`lex.yy.c`文件，编译此文件可以得到一个符合C99标准的C语言词法分析器，输出字符串，输出一串token序列。

本test.l文件具有以下特征：

1. 支持在遇到不合法的字符时输出错误提示，包含字符本身和所在行号
2. 通过在`test.l`中定义`CRASH_ON_UNKNOWN`符号，可以指定分析器是否在遇到不合法的字符时直接退出（否则则为继续转换）
3. 和普通的词法分析器直接丢弃注释不同，本定义会分析//和/* */格式的注释，并将注释内容作为类型为Comment的token输出。

对于Windows系统，在安装了`winflexbison3`和`gcc`并均能在命令行中访问的情况下，本实验还提供了两个简化的PowerShell脚本：

1. `compile.ps1`：连续运行flex和gcc，直接生成名为`test.exe`的可执行文件
2. `run.ps1`：首先运行`compile.ps1`，生成test.exe后，
  - 若在运行run.ps1时传入了参数，则将此参数理解为一个文件路径，读取此文件的内容，将其导入`test.exe`运行，输出token序列
  - 若没有传入参数，则自动运行test.exe，交互式地支持用户手动输入字符串让程序进行分析

# 3. 方法

定义正则表达式的匹配规则，使用flex工具产生词法分析器C代码，通过GCC编译产生词法分析器。

# 4. 假设

本程序在遇到错误的token时会输出红色的错题提示，所以假设用户使用本程序所使用的命令行程序支持颜色显示。

# 5. 输出格式描述

每一个token占据1行，每个token的格式为`<Token类型，token内容>`，例如`<Integer Constant, 45ULL>`表示匹配到了一个整数常量，其值为`45ULL`。本lex定义的token类型请参考代码`test.l`第一部分。

test.l，line 13-44
```c
#define COMMENT "Comment"
#define KEYWORD "Keyword"
#define IDENTIFIER "Identifier"
#define INT_CONST "Integer Constant"
#define CHAR_CONST "Character Constant"
#define REAL_CONST "Real Number Constant"
#define STR_CONST "String Constant"
#define ASSIGN_OP "Assignment Operator"
#define INCRE_DECRE_OP "Increment or Decrement"
#define ARITHMETIC_OP "Arithmetic Operator"
#define COMPARISON_OP "Comparison Operator"
#define LOGICAL_OP "Logical Operator"
#define BIT_OP "Bit Operator"
#define POINTER_OP "Pointer Operator"
#define SIZEOF_OP "sizeof Operator"
#define QUESTION_MARK "Question mark (?)"
#define UNKNOWN "Unknown"
#define LEFT_PARENTHESIS "Left Parenthesis"
#define RIGHT_PARENTHESIS "Right Parenthesis"
#define LEFT_BRACKET "Left Bracket"
#define RIGHT_BRACKET "Right Bracket"
#define LEFT_BRACE "Left Brace"
#define RIGHT_BRACE "Right Brace"
#define SEMICOLON "Semicolon"
#define COMMA "Comma"
#define DOT "Dot"
#define COLON "Colon"
#define ELLIPSIS "Ellipsis"


#define STAR "STAR"
#define AND "AND"
#define PLUS "PLUS"
#define MINUS "MINUS"
```

若遇到无法匹配的字符，将会以红色字符输出`Encountered unknown char {char} near line {lineNumber}`，

例如`Encountered unknown char ' near line 38.`的意思是在输入的第38行遇到了一个无法匹配的字符`'`。

# 6. 重要的匹配规则的描述

本示例中，我遇到了如下几种token的匹配规则比较复杂：

## 6.1 字符常量

在GNU C Manual中，对于字符常量的描述如下(1.3.2, P3)：

> A character constant is usually a single character enclosed within single quotation marks, such as ’Q’. A character constant is of type int by default.

> Some characters, such as the single quotation mark character itself, cannot be represented
using only one character. To represent such characters, there are several “escape sequences”


也即是说，字符常量有如下两类：

1. 单个字符
2. Escaped character（\n, \b, \t等）

第二类的匹配规则比较容易（列举法），但是有个小坑：Manual中P4提到可以使用`\o, \oo, \ooo`标识使用八进制的数字，注意**此定义后面没有省略号**，所以意思是这种记法只支持1-3个八进制数字，而不是像下面的十六进制的一样支持无限多个字符串。Escaped character的定义如下：

```lex
hex_num ({digit}|[a-fA-F])+
escaped_char \\((\\)|(\?)|(\')|(\")|[abfnrtv]|([0-7]{1,3})|x({hex_num}))
```

对于第一个情况，看起来可以使用`.`匹配所有字符，但是这样做会导致`'\'`、`'''`这两个需要转移的特殊字符被识别成一个有效的token。所以，我们需要使用特殊的记法，在一个文字类之前加上`^`以表明**除了这些字符都匹配，例如，正则表达式`[^a]`会匹配除了`a`字符的所有字符。但是，在这种情况下，换行符（\n）也会被匹配，所以还需要去除\n这个字符。所以，对于第一类字符，正则表达式应该写成：

```lex
[^'\\\n]
```

综上，匹配char常量的字符串的正则表达式应该写成如下：

```lex
\'([^'\\\n]|{escaped_char})\' {onmatch(CHAR_CONST);}
```

## 6.2 浮点数

在GNU C Manual上，浮点数的定义在1.3.3节，对于带e（指数部分）的情况的说法比较模糊：只提到可以带e后面加整数，而没有提到e前面和后面具体可以接受哪些类型的数字。根据我自己的测试，结果如下：

1. e前面可以是**带.的小数**，也可以是**十进制整数**，还可以是**十六位进制的整数**

2. e后面只可以是**十进制整数**，但前面可选带正负号

还有一个小坑：带点的浮点数和带e的浮点数后面可以加f|F|l|L标识类型，但是整数和十六进制整数后面不能带f|F，带l|L是识别成long类型的整数而不是long double浮点数常量。

所以，浮点数具体的定义如下：

```lex
digit [0-9]
float_no_e {digit}+\.{digit}*|{digit}*\.{digit}+
float_type (F|f|L|l)

({float_no_e}){float_type}? {onmatch(REAL_CONST);}
(({float_no_e})|{digit}+|{hex})(e|E)(\+|-)?{digit}+{float_type}? {onmatch(REAL_CONST);}
```

## 6.3 字符串常量

根据Manual 1.3.4节的描述，字符串常量除了" "的形式，还有

```c
" 123 \
123"; // 用\\标识换行

"123" "12" "123"; //连续多个相邻的字符串常量

"123"
"123"; //换行的字符串常量，拼接的时候加入换行符
```

在我的定义中，这些拼接而来的字符串全部被分析成一个token。所以，除了使用`[^\"\n]`避免匹配`"""`和直接换行的情况之外，还需要加入

1. 支持反斜杠\后立即接一个换行符\n（`\\\n`）

2. 多个字符串通过数个空白字符（`({WS})*`）连接起来

。所以最终，字符串常量定义如下：

```lex
(\"([^\"\n]|(\\\n))*\"({WS})*)+ { onmatch(STR_CONST); }
```

## 6.4 注释

本词法分析器还支持对注释词法的分析。注释分为两类：

1. `// 单行注释`
2. `/* 多行注释 */`

对于单行注释，由于.不回匹配换行符，以下正则就已经能够匹配：

```lex
\/\/.* {onmatch(COMMENT);} 
```

但是对于多行注释，使用如下的写法是有问题的：

```lex
\/\*(.|\n)*\*\/ { onmatch(COMMENT);}
```

由于flex的**最长前缀匹配**策略（见下），这样写会造成**第一个/\*到最后一个\*/之间的内容全部被分析成一个注释token**。由于flex只支持这种匹配策略，所以对于这种注释只能自己使用C代码进行处理：使用一个简单的状态机，一旦遇到`*/`就匹配结束，否则继续原样输出。算法代码如下：

```c
void handleComment() {
    printf("<" COMMENT ", ");
    
    while(1) {
        char c = input();
        if (c == '*') {
            char c1 = input();
            if (c1 == '/') {
                break;
            } else {
                putchar(c);
            }
        } else {
            putchar(c);
        }
    }

    printf(">\n");
}
```

# 7. 可用的用例

`source`文件包含从GNU C Manual上第二章和第三章摘抄下来的一些C代码例子和自己加入的一些字符串（在38行包含一个错误的char常量'\'）作为测试用例，测试本lex定义的正确性。可使用`cat ./source | test.exe`将其导入程序得到输出。

# 8. 过程中遇到的问题和解决方案

除了在**重要的匹配规则的描述**部分提到的遇到的问题之外，我还在编写过程中遇到过如下问题：

1. 在Windows上，因为安装`winflexbison3`的时候没有同时安装一些Lex所使用的C库，为了能够让gcc成功编译`lex.yy.c`，需要在自己的定义的`.l`文件中加入以下的yywrap和main函数定义：

```c
int yywrap() 
{ 
   return(1); 
} 

int main()
{
    yylex();
}
```

3. 最长最左匹配（longest leftmost match）

Flex的[唯一的匹配规则（最长最左匹配）](http://westes.github.io/flex/manual/Why-doesn_0027t-flex-have-non_002dgreedy-operators-like-perl-does_003f.html).为：

1. 贪心（最左）：遇到符合的字符串直接匹配，不再去查看后面的字符
2. 最长：若一个字符串同时匹配多个正则，则匹配最长的这正则
3. 从上到下：若同一个字符串同时匹配多个长度相同的正则，则选择定义靠前的正则

这样的策略有以下的好处：

1. 没有冲突，保证匹配的唯一性
2. 最长保证了以关键词开头的字符串也能够被正常分析
3. 将关键字放在普通的标识符之前，就可以防止名字和关键字相同的标识符

但是在实际运用中，贪心策略引发了一些小问题：发现这个问题的时候是在尝试在一个八进制数中禁止8和9的出现。

像如下定义正则

```lex
0[0-7]+ { onmatch(INT_CONST); }
[1-9][0-9]* { onmatch(INT_CONST); }
```

输入01292，由于前缀匹配的

```
01292
<Integer Constant, "012">
<Integer Constant, "92">
```

但是，当时我认为它应该返回错误才对，而不是直接截断。而如果采取的是非贪心策略（例如得到一个分隔符再进行解析），就能够发现这个字符串不符合任意一个正则，从而报错。

但由于flex只支持这一种匹配方案，不支持非贪心策略，这让我想可能这种错误并不是在词法分析的时候得到的，而是在语法分析中得到的。在语法分析中进行一些简单的错误信息优化，就能够得到和现有编译器（例如gcc）同样的报错。


4. 字符串常量末尾接受任意类型的空白字符造成的交互式控制台输入无响应

字符串的正则如下，其末尾可以支持任意量的空白字符（包括\n）：

```lex
(\"([^\"\n]|(\\\n))*\"({WS})*)+ { onmatch(STR_CONST); }
```

当我在测试的时候，在交互式命令行中输入一行字符串常量后，按下回车，却并没有任何输出显示出来。但是此时控制台并没有失去响应：我还能继续输入字符串。

抱着尝试的心态，我将其末尾的`({WS})*`删除，再次输入字符串常量后，按下回车，结果正常显示了出来。这让我相信问题一定是出在`({WS})*`上。将其换成`([ ])*`（即接受任意长度的空格），结果也是非常正确。

这是我突然意识到这和正则表达式本身没有关系，原因是出在系统内部对换行的处理方式上：输入字符串时，这些字符是放在缓冲区中；当我们按下回车键时，系统将\n字符放在缓冲区中，然后将缓冲区的内容给程序进行处理。但是，由于`({WS})*`能够吃掉任意长度的空白字符（包括\n），程序将会以为我的输入并没有完结，程序仍然等待新的输入。所以，无论我怎么输入新的字符，按下多少次回车，这一次分析都不会正常完成。

为了证明这一点，我新创建了一个文件，写入以下内容

```c
"123"
"123";
```

然后把这个文件的内容用管道传给了程序，发现程序工作正常：

```
<String Constant, "123"
"123"
>
```

我又尝试了以下的输入输出，程序仍然正常：

输入:
```
"123 \
123"
"123"
```

输出:
```
<String Constant, "123 \
123"
"123"
>
```

这证明了我的结论。

5. 多义token

根据C Manual，有的字符（例如*, &等）在语法分析的时候存在多义的现象，所以在词法分析的时候，它们应该成为单独一个token。

# 9. 我的感想

“只要写正则表达式，lex就能自动生成词法分析程序”听上去很诱人，很简单，但是实践起来还是有许多坑需要自己踩过才能理解。经过这次的基于Lex的词法分析程序的实验，我对正则表达式和词法分析有了新的理解。

# 10. 提交文件包中的其他文件解释

| 文件名 | 描述 |
| -- | -- |
| test.l | 主文件，词法分析规则的定义文件，可用lex/flex进行编译 |
| test.exe | 经过flex和gcc编译好的词法分析程序 |
| source | 用来测试的C语言源文件 |
| output | 将source导入语法分析程序后得到的token序列 |
| compile.ps1 | 将test.l通过win_flex和gcc编译成test.exe的脚本。参考[2. 内容描述](#2-内容描述) |
| run.ps1 | 参考[2. 内容描述](#2-内容描述) |

# 11. 参考资料

[GNU C Manual](https://www.gnu.org/software/gnu-c-manual/gnu-c-manual.pdf)

[Detailed flex tutorial from Arizona University](https://www2.cs.arizona.edu/classes/cs453/fall14/DOCS/tutorial-large.pdf)

[ANSI C Lex Specification](https://www.lysator.liu.se/c/ANSI-C-grammar-l.html)

[Better ANSI C Lex Specification](http://www.quut.com/c/ANSI-C-grammar-l-2011.html#comment)

[A Get-started on Lex from cnblogs](http://www.cnblogs.com/itech/archive/2012/03/04/2375746.html)

[Lex regex definitions](http://www.csd.uwo.ca/~moreno/CS447/Lectures/Lexical.html/node11.html)