# 编译原理第二次实验报告

By 161250010 陈俊达

# 1. 动机和目标

在这次实验中，我的目标在上次使用flex编写C99标准的C词法分析器的基础上，使用bison工具，根据[The GNU C Reference Manual](https://www.gnu.org/software/gnu-c-manual/gnu-c-manual.pdf)，实现一个C99标准的**子集**，能够解析本目录下`test.c`代码的语法分析器。

# 2. 内容描述

本实验包含subc.l和subc.y，将它们和symtable.c和symtable.h联合编译，可以生成subc.exe文件。这是本实验的语法分析器。

本实验内容中还包含一个test.c文件，此文件包含一个比较复杂的C源文件，包含了以下语法元素：

1. typedef
2. struct定义
3. while和for循环
4. 函数调用
5. 指针定义和使用
6. 强制类型转换
7. sizeof
8. if else条件判断
9. 比较复杂的表达式
10. 函数定义，包含inline修饰符和...可变参数
11. 变量定义和初始化

将此文件通过subc.exe，可以输出规约序列。

本实验内容具有以下特点：

1. 自带一个简单的符号表（symtable.c），会词法分析阶段和语法分析阶段共用，用于记录typedef过的**类型**名，并在词法分析时就将定义过的类型输出为TYPE_NAME而不是普通的IDENTIFIER，以支持指针定义（见重要的匹配规则）。

2. 在报错时，系统将会提示期望的下一个token是什么。若需要更进一步的调试体验，可通过在subc.y中定义或者取消定义ENABLE_TRACE符号来开启bison自带的parse.trace支持。

例子：输入`int a`，输出

```
Syntax error:syntax error, unexpected $end, expecting LEFT_PARENTHESIS or SEMICOLON or COMMA or ASSIGN
```

对于Windows系统，在安装了`winflexbison3`和`gcc`并均能在命令行中访问的情况下，本实验还提供了两个简化的PowerShell脚本：

1. `compile.ps1`：连续运行bison, flex和gcc，直接生成名为`subc.exe`的可执行文件
2. `run.ps1`：首先运行`compile.ps1`，生成subc.exe后，
  - 若在运行run.ps1时传入了参数，则将此参数理解为一个文件路径，读取此文件的内容，将其导入`subc.exe`运行，输出token序列
  - 若没有传入参数，则自动运行subc.exe，交互式地支持用户手动输入字符串让程序进行分析

# 3. 方法

1. 编写全局符号表文件，并对词法分析器和语法分析器都暴露增加类型(`void add(char*)`)和查找类型(`int find(char*)`)接口；
2. 定义产生式和语法分析器支持的token，使用bison工具生成语法分析器和包含token定义的头文件；
3. 根据头文件中的token定义，定义正则表达式的匹配规则，使用flex工具产生词法分析器C代码；
4. 使用gcc对以上产生的符号表程序、词法分析器、语法分析器的源代码进行联合编译，生成最终的语法分析器程序。

# 4. 假设

无

# 5. 输出格式描述

若没有开启


# 6. 遇到的问题以及其解决方法

## 6.0 限制缺陷

目前词法分析器具有以下限制和缺陷：

1. struct和union定义必须使用typedef定义后才能使用。

即
```c
// 不支持
struct S { int a; };

int main() {
  struct S a;
}

// 支持
typedef struct S { int a; } S;

int main() {
  S a;
}

```

2. 不支持函数指针

```c
// 不支持
int func() { return 1; }

int main() {
  int (*a)() = func;
}
```

3. C99新加入的关键词均不支持。

4. 存在3个s/r冲突，其中一个是if产生式，另外两个不明。

## 6.1 与词法分析器交互

在第一次实验中，我